---
source_image: page_332.png
page_number: 332
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.70
tokens: 7862
characters: 2534
timestamp: 2025-12-24T01:17:42.675089
finish_reason: stop
---

>>> D2 = {'a':1, 'b':3}
>>> D1 == D2
False
>>> D1 < D2
TypeError: unorderable types: dict() < dict()
Ошибка типа: неупорядочиваемые типы: dict() < dict()

Альтернативный подход в Python 3.x предусматривает либо написание циклов для сравнения значений по ключу, либо сравнение отсортированных списков пар "ключ/значение" вручную — словарного метода items и встроенной функции sorted будет достаточно:

    >>> list(D1.items())
    [('b', 2), ('a', 1)]
    >>> sorted(D1.items())
    [('a', 1), ('b', 2)]
    >>>
    >>> sorted(D1.items()) < sorted(D2.items())  # Проверка величин в Python 3.x
    True
    >>> sorted(D1.items()) > sorted(D2.items())
    False

Подход связан с написанием большего объема кода, но на практике в большинстве программ, требующих такого поведения, будут разрабатываться более эффективные способы для сравнения данных в словарях, чем описанный выше обходной прием либо исходное поведение в Python 2.x.

Смысл понятий "истина" и "ложь" в Python

Обратите внимание, что результаты проверок, возвращаемые в последних двух примерах, представляют значения истины и лжи. Они выводятся как слова True и False, но теперь, когда мы основательно пользуемся логическими проверками вроде показанных, мне следует быть чуть более формальным в отношении фактического смысла этих имен.

Как и в большинстве языков программирования, в Python целое число 0 представляет ложь, а целое число 1 — истину. Однако в дополнение Python идентифицирует любую пустую структуру данных как ложь, а любую непустую — как истину. В более общем смысле понятия "истина" и "ложь" являются внутренними характеристиками каждого объекта в Python — любой объект будет либо истиной, либо ложью, как описано ниже:

• числа представляют собой ложь в случае нуля и истину в противном случае;
• остальные объекты представляют собой ложь, если они пусты, и истину в противном случае.

В табл. 9.4 приведены примеры значений истины и лжи объектов в Python.

Таблица 9.4. Примеры значений истинности объектов

<table>
  <tr>
    <th>Объект</th>
    <th>Значение</th>
    <th>Объект</th>
    <th>Значение</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>"spam"</td>
    <td>True</td>
    <td>{}</td>
    <td>False</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>""</td>
    <td>False</td>
    <td>1</td>
    <td>True</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[1, 2]</td>
    <td>True</td>
    <td>0.0</td>
    <td>False</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[]</td>
    <td>False</td>
    <td>None</td>
    <td>False</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>{'a': 1}</td>
    <td>True</td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
</table>